---
layout: post
title: "ソフトバンクからmineoに乗り換えました"
description: "iPhone3GSが発売されてから、ソフトバンクで契約をしておりましたが、私と妻の料金で月々*15000円*ほどかかっていまして、この度格安simのmineoに乗り換えました。"
date: 2017-10-04
categories: gadget
lang: ja_JP
tags:
- mineo
- マイネオ
- ソフトバンク
---

# MVNOで毎月の通信料を節約

iPhone8、iPhone Xが発表されました！

iPhone3GSが発売されてから、ソフトバンクで契約をしておりましたが、私と妻の料金で月々*15000円*ほどかかっていまして、この度格安simのmineoに乗り換えました。

mineoのドコモプランデュアルタイプ 6GB + 3GB で、二人で二人で月々*3880円*！

しかも今なら、月々900円割引が適用されるので、2080円と、ソフトバンクの頃と比べて、13000円ほどお得になる予定です。

しかし、今月はソフトバンクの契約更新月ではないため、違約金が26000円ほどかかります。2ヶ月は実質同じ負担額ですね。。。

{% include ad.html %}

<br>
<br>

## iPhone7 SIMフリー版の購入

そもそも3年前に iPhone6をソフトバンクで契約していたので、2年の機種変更のタイミングは去年だったのですが、iPhone8の噂が立ちまくっていたので、機種変更を見送っていました。

ソフトバンクの料金は、2年間は分割払いがありますが月々割が効いていたため、2年目以降機種変更しない場合でも、月々の料金は変わりませんでした。

しかも、SIMロック解除をできるのはiPhone6s以降ということで、新しいiPhoneの発表をただただ待つばかりでした。

意向て、いざiPhone8, iPhone Xが発表されたのですが、発表をみてiPhone7でいいかとなり、安くなったiPhone7のSIMフリー版を購入しました。



## mineoに移行

MVNOの以降先は、色々調べた結果コスト・繋がりやすさの評判から、mineoに決めました！
私と妻の両方を以降したので、紹介キャンペーンもうまく利用できました。


<br>
以降手順です。

### 1. ヨドバシカメラでmineoのエントリーパックを購入

mineoはそのまま申し込むと初期手数料がかかるらしいのですが、申し込み時にエントリーコードを入力すると、無料になります。

エントリーコードは、amazonやヨドバシカメラで販売されているエントリーパックに記載されています。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=maasaamiichii-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00UT26M0Q&linkId=3edd356d372a3b0ecaaf575cefcf22f9"></iframe>


### 2. 紹介キャンペーンを利用する

mineoでは紹介キャンペーンが実施されていて、紹介した方、紹介された方のそれぞれにギフト券がもらえます。2017年10月時点ではそれぞれ2000円となっています。
まず、私が紹介キャンペーンで登録して、その後妻を私の紹介キャンペーンで登録しました。

これで、全体で見ると6000円のギフト券がもらえる予定です。

新しく契約される方は、こちらのリンクから契約すると、紹介キャンペーンが適用されます。

[http://mineo.jp/syokai/?jrp=syokai&kyb=V6C8C4S2U7](http://mineo.jp/syokai/?jrp=syokai&kyb=V6C8C4S2U7)


### 3. SIMカードが届く

登録が終了すると、数日後にSIMカードが届きます。私の場合は、5日ほどでした。
SIMカードが届くと、iPhoneにSIMをさして、プロファイルをインストールしてiPhoneを再起動して終了です。


## 通信速度は

通信は、ソフトバンクよりは遅いかなと思いますが、支障はありません。
デュアルプランだと、SMSも付いていますし、月々この値段で利用できるのはありがたいです！

mineo、いいですね！

移行される方はこちらからどうぞ！

[http://mineo.jp/syokai/?jrp=syokai&kyb=V6C8C4S2U7](http://mineo.jp/syokai/?jrp=syokai&kyb=V6C8C4S2U7)