---
layout: post
title: "ライフスタイルの変化に合わせてメルカリで断捨離してみた"
description: "ライフスタイルの変化に合わせてメルカリで断捨離してみた"
date: 2018-05-01
categories: family
lang: ja_JP
tags:
- mercari
- メルカリ
- ライフスタイル
- 断捨離
---

こんにちは。今日は、仕事したり、子供ができて学生時代から比べてライフスタイルが変化したので、これまで持っていたものをメルカリで断捨離した経緯について書きたいと思います。

去年から今年にかけて売ったものとしては、

Mac, iPhone, Apple TV, Windows 8.1,  PC周辺機器, スピーカー, 時計, 音楽機材, Tシャツ, パーカー, ライダースジャケット, 靴, 本, ミュージシャングッズ, バイク用品, コンロ,  ぬいぐるみ, などなど多岐に渡ります。

断捨離した大きな理由としては、以下の3つになります。

1. 子供のもの購入の優先度が高くなり、自分の価値観が変わった

2. 使わないものが増えた

3. メルカリ、cashなど簡単にものを売れるツールがある



## 1. 子供のもの購入の優先度が高くなり、自分の価値観が変わった

まずはこれです。子供ができてから、自分の服やものを買うよりも子供のものを買うことの方が自分の中で優先度が高くなりました。

もちろん、これは自分のものを全く買わないということではなく、iPhoneやMacなど自分に必要なものは買いつつ、余分なものは買わなくなりました。

また、昔からファンのミュージシャンのグッズや、コレクションしていたものについても、なぜか熱気がなくなってしまい不要に思えるようになってしまいました。

## 2. 使わないものが増えた

あとは、昔は使っていたものや着ていた服で、1年以上使っていないものが割とある状態でした。

仕事では割とシンプルな服を着ていて同じものがローテーションになっているのと、休日も子供を出かけたりするためちょっと嗜む程度にやっていた趣味の機材などは全然使わなくなっていました。

断捨離したものはメルカリやcashで現金化しましたが、不要と判断したものの基準は

- 1年以上使用しなかったもの
- 新しいものに買い換えるもの

です。

## 3. メルカリ, cashなど簡単にものを売れるツールがある

メルカリ, cashなど簡単にすぐ出品できるツールが出てきて、使っていないけれど価値があるものを売りやすくなりました。

不必要になったPCや周辺機器、音楽機材、ミュージシャングッズなど、ほぼほぼ全てメルカリで売ることができました。

特に、ミュージシャンとお揃いのレアなパーカーや、Apple関連商品は比較的高値で売ることができました。

メルカリは売るときに自分で値段をつける仕組みですが、つけた値段が低すぎるとすぐ売れてしまうので、一度値段を調べることをお勧めします。

上にも書きましたが、売ったもの一覧です。

- Mac: iMac, MacBookの2台ありましたが、現在の使用方法としてMacBookで十分と判断し、iMacを売りました。
- iPhone: MVNO、SIMフリーへの移行のため、古いiPhoneを売りiPhone Xを購入しました
- Apple TV: Apple TV 第3世代を売り,Apple TV 4Kに買い換えました。
- Windows 8.1: BootcampにインストールしていたWindowsは使わなくなっていたので、Windowsのインストールディスク、ライセンスキーを売りました。
- PC周辺機器: USBハブやマウス、キーボード、モニターなど、使用いないものは売りました。MacBookで十分でした。
- スピーカー: いい音質を求めて昔購入しましたが、特に音質へのこだわりもなくなったので売りました。
- 時計: Apple Watchで十分のため、学生時代のDIESELの時計を売りました。
- 音楽機材: オーディオインターフェースやエフェクターなど売りました。
-  Tシャツ, パーカー, ライダースジャケット, 靴: 特定のファン層には需要のあるライブTシャツ、レアものパーカーや、皮のライダース、革靴など着用しなくなったものを売りました。
- 本: 読んだけどイマイチだったものや、中古として需要がありそうな本を売りました。
- ミュージシャングッズ: 特定のファン層には需要のあるミュージシャングッズを売りました。
- バイク用品: バイクのタンクバッグを売りました。
- コンロ: 学生時代に購入した取り付け式コンロは、現在の家には不要なので売りました。
- ぬいぐるみ: 知り合いにもらったぬいぐるみは、邪魔だったので売りました。案外売れました。

紹介したように、メルカリだと結構色々なものが売れました。こういうプラットフォームができたのは非常にありがたいですね。


皆さんも一度自分のライフスタイルに合わせて、本当に必要なものを見直して不要なものは断捨離してみてはいかがでしょうか？