---
layout: post
title: "Amazonの定期おトク便でパンパースを買って節約する"
description: "Amazonの定期おトク便でパンパースを買って節約する"
date: 2018-05-18
categories: family
lang: ja_JP
tags:
- Amazon
- アマゾン
- パンパース
- 定期おトク便
---

年末に子供が生まれてから、Amazonの定期おトク便でパンパースを買っています。

新生児用、Sサイズは3袋セット1回ずつで終わったので、Mサイズから定期便にしました。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=maasaamiichii-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00MTHVOVQ&linkId=95cd6809c77539a6c41fab2a2a907c32"></iframe>

# Amazon定期おトク便にすると15%お得

Amazon定期おトク便にすると、通常の購入よりも15%安く購入することができます。

例えばパンパースのMサイズ3袋セットだと、**4,578円(1枚19円)**が**3,891円(1枚16円)**になります。
700円ほどお得ですね！

また、配送頻度や配送日に関しては定期おトク便の管理ページで、後から変更することが可能なので1度しか注文しない、というパターンもありですね。

オムツは意外とサイズが変わったり、テープタイプからパンツタイプになったりと成長に合わせて変化が激しいので、定期便と言えど1つの商品に対して2回、もしくは3回くらいでしょうか。

大体3袋セットが1ヶ月ちょっとくらいでなくなるので、定期便で配送設定を1ヶ月にして利用しました。

次回の注文はサイズが変わるので、現在Mサイズはキャンセルして次に注文するオムツを検討中です。

## オススメの設定

とりあえず定期便で頼んで様子を見てみるという場合は、配送設定を6ヶ月にしておけばいいと思います。


## 定期便色々と見てみる

探せば定期便にも色々と日常で使うものがありまして、積極的に使っていきたいと思っています。

例えば、シャンプーやボディーソープなど、日頃ドラッグストアやコーナンで買っているようなものです。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=maasaamiichii-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00XXGCATW&linkId=1fb76ba9b6ca73e4e09599c13d0fc079"></iframe>

我が家はパンテーンユーザーなので、定期便にしてみよかと思います。

