---
layout: post
title:  "YAMAHAの電子ピアノCLP-675Bを購入しました"
description: "今年の4月から子供がピアノのレッスンに行き始めたということもあり、電子ピアノを購入しました。購入したのはYAMAHAのCLP-675Bです。6月にヨドバシカメラが20%ポイントバックのキャンペーンをやっていたので、今しかないということで購入しました。電子ピアノについては全然詳しくなかったのですが、購入するにあたり色々と調べたので、参考になれば良いと思います。"
date: 2019-07-16
categories: family
hero-caption: Photo by <a href="https://unsplash.com/@shayans2?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Shayan Bemanian</a> on <a href="https://unsplash.com/">Unsplash</a>
image: /assets/posts/2019-07-16/cover.jpg
lang: ja_JP
tags:
- 電子ピアノ
- YAMAH
- CLP-675
---

今年の4月から子供がピアノのレッスンに行き始めたということもあり、電子ピアノを購入しました。
購入したのはYAMAHAのCLP-675Bです。

6月にヨドバシカメラが20%ポイントバックのキャンペーンをやっていたので、今しかないということで購入しました。
電子ピアノについては全然詳しくなかったのですが、購入するにあたり色々と調べたので、参考になれば良いと思います。

## 電子ピアノの購入検討

子供が4月からピアノに通い始めたのですが、楽しそうにやっているので家にも電子ピアノを買うことを検討し始めました。
先生に聞くと、Roland, YAMAHA, Kawaiのどれかでいいんじゃないかと言われて、電子ピアノについて調査を始めました。値段は10万から20万くらいはすると言われて、結構高いなと思いました。

## 島村楽器に行ってみた

とりあえず何もわからないので、島村楽器に行って実物を見てみました。15万から30万くらいまでの機種を弾き比べてもらったのですが、まぁ高い方がなんとなく響がいいくらいの感覚でした。電子ピアノには樹脂鍵盤と木製鍵盤というのがあって、実際のグランドピアノは木製鍵盤なので木製鍵盤の方が弾き心地が似ているということを知りました。

あとは、スピーカーの数だったり、それぞれのメーカーごとの音色や鍵盤の違いだったりというのを聞きました。電子ピアノの機能的なところは各社同じ価格帯のものには似たような機能を搭載しているということでした。

大事なのは、いかに実際のグランドピアノを再現できているかである、ということを学びました。やっぱりレッスンや発表会で引くのはグランドピアノなので、その時にいつも引いているピアノの感触や音色、響が重要になるようです。

## Youtubeで検索

大きな買い物なので島村楽器で実物を見たあと、Youtubeで電子ピアノについて色々と調べました。

特に島村楽器みなとみらい店さんのこの動画がよかったです。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/N-u_CnZeJ9U" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

残念ながら自宅はそんなに広くはないので、コンパクトな電子ピアノがいいかなと思っていました。なのでこの動画で紹介されている`Roland F-140R`か`Roland DP-603`にしようと思いました。

## ヨドバシカメラで購入

たまたまヨドバシカメラが6月に20%ポイント還元キャンペーンを実施していたので、高い買い物をするには今しかないということで、購入を決意しました。
`Roland F-140R`か`Roland DP-603`を買おうかと思っていたのですが、結局`YAMAHA CLP-675B`を購入しました。価格は26万円前後で木製鍵盤が使われています。

結局`YAMAHA CLP-675B`にした理由としては、

- ヨドバシカメラの還元が大きいので、多少高くても良い
- 子供がまだ小さくて色々と吸収できる年齢なので、やっぱり木製鍵盤にしておいてあげたい
- コンパクトピアノほどではないが、奥行きもそこまで大きくなくリビングに置ける
- 先生もYAMAHAを使っていてレッスンと同じメーカーである

というところで、急遽`YAMAHA CLP-675B`にしました。

まぁ一番大きいのはヨドバシのポイント還元ですね、、実質20万円くらいの電子ピアノを購入するのと変わらないので。

## 配送・設置

ヨドバシのECサイト ヨドバシ.comで購入しましたが、配送も問題なくしていただきました。購入後2日くらいで配送調整完了になり、配送業者から電話がかかってきて配送日を調整しました。当日も問題なく配送していただき、設置していただきました。

実際に設置されるまでは購入から2週間後くらいでした。

## 感想

子供も楽しそうに練習していて、奮発して買ってよかったと思っています。
自分も練習を始めたので、そのうちYoutubeにアップしたいと思います。