---
layout: post
title: "成長以外、全て死を読みました"
description: ""
date: 2025-09-22
categories: reading
image: /assets/posts/2025-09-22/cover.jpg
hero-caption: <a href="https://unsplash.com/ja/%E5%86%99%E7%9C%9F/%E7%99%BD%E3%81%A8%E9%9D%92%E3%81%AE%E6%9B%87%E3%82%8A%E7%A9%BA%E3%81%AE%E4%B8%8B%E5%B1%B1%E3%81%AE%E3%81%9D%E3%81%B0%E3%81%AE%E5%B1%B1%E3%81%AE%E4%B8%98%E3%81%AB%E9%BB%92%E3%81%84%E3%82%B7%E3%83%A3%E3%83%84%E3%81%A8%E7%81%B0%E8%89%B2%E3%81%AE%E7%9F%AD%E3%83%91%E3%83%B3%E3%82%92%E7%9D%80%E3%81%9F%E7%94%B7-L0o1RfQuPUY?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>の<a href="https://unsplash.com/ja/@dankapeter?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Danka & Peter</a>が撮影した写真
lang: ja_JP
tags: 
---

[成長以外、全て死](https://amzn.asia/d/j9LRg88)を読みました。

著者の中野優作さんのYoutubeをよく見ていて、とても考え方が整理されていて、ストイックな生き方をされているので参考にしています。メモのために一部抜粋。

1章は挑戦の大切さを語っています。

### 下りのエスカレーターに抗え

> 30歳まではなんとなく昇級し、なんとなく成長する。だけど、35歳を過ぎれば、エスカレーターは止まり、気づけば下り始める。40歳を超えれば、体も心も衰えていく。努力しなければ、確実に下る。
> 「やると決めたから、やる」。それだけだ。... "下りのエスカレーター"に抗う。それが生きるということだ。

### 手を抜く方が疲れる

> 朝起きて「やるかどうか」を考えることはない。決めたことを、ただ、淡々とこなすだけだ。
> 自分との約束を守れる人間だけが、明日に進める。

2章は戦場で勝つ仕事術

### "間違い探し"が成長を作る
> 実績の出ている彼らと自分の違いを見つけ、行動を分解し、そっくり真似する。成長とは、それだけの話なのだ。

### 失敗するな。結果が全てだ。
> 「失敗してもいいから、挑戦しろ。」この言葉は、優しさに見えて、時に人をダメにする。

3章は組織作りの話

### 部下の失敗を物語にしろ

> トラブルが起きるたび、僕はこう思う。「これは神様が"お前の覚悟を試している"って言ってるんだと。」... ピンチは、演出次第でチャンスに変えられる。そのピンチを、どう捉え、どうアクションして、どう結果に変えるか。それが、リーダーの存在価値だ。...どんな失敗も、終わり方次第で物語になる。だからこそ僕は、いつだって「ラストシーン」を先に描く。"そう、あの失敗があって、結果的に良かったんだ"と。

5章は豊かな人生の話

### これまでの選択は全て正しい
> 過去の自分の判断は「全部正解だった」と呑み込み、未来志向で前だけを向く。これから残りの人生を賭けて、全ての選択を正解に変えるしかない。

4章に書かれている食事や運動のことは、最近できるだけ自分自身でも気をつけています。最近時間管理が徹底しきれていないので、改めて本を読んだり学習したり、それをアウトプットする時間を確保していきたいと思っています。

日々全力出せるように、やっていきたい！